# 2. 构建工具

我们要做的库是跨平台、跨编译器的，同学可使用任意平台进行练习。

为了方便跨平台开发，我们会使用一个简单易用的构建工具 [xmake](https://xmake.io/#/zh-cn/)。

当然，使用其它方式比如手写 Makefile 之类的，也不影响阅读。

## 安装教程

官网的[安装教程](https://xmake.io/#/zh-cn/guide/installation)在这里。

### Windows

官网教程在[这里](https://xmake.io/#/zh-cn/guide/installation?id=windows)。

如果您有使用 WSL 或者是 MSYS2，那么软件仓库里应该有 xmake 可以直接安装。

也可以使用 win-get 进行安装。

请按官网教程安装或自行搜索安装方法。

### Linux

官方软件仓库中应该有 xmake 的包，自行安装即可。

### 其它系统

麻烦您去官网查找安装方式。

## 使用

在终端输入 `xmake --version` 后如果出现 xmake 版本号，则说明安装完毕。

在本文的项目中（即目录下存在 xmake.lua 文件的目录或其子目录）使用 `xmake build`，如果没有报错，则证明安装成功。

如果您不知道什么是终端，或没有终端软件，可能本文不是特别适合您。

根据 xmake [官网说明](https://xmake.io/#/zh-cn/)，简单介绍一下 xmake 的使用说明。

1. 使用 `xmake --help` 查看帮助，也可以查看子选项的帮助，比如 `xmake create --help`。
2. 在空白文件夹使用 `xmake` 可以新建一个 xmake 项目（需要输入 y 或 n 表示同意与否）。
3. 在父目录中若已经存在 xmake 项目，则上一行命令会变成 `xmake build default`，即默认构建。
4. `xmake build 目标` 表示构建某个目标。
5. `xmake run 目标` 表示运行某个目标。
6. xmake 还可以新建一个带有示例文件的项目，具体说明请看 `xmake create --help`。

使用 xmake 新建项目后，目录中会生成一个 xmake.lua，这个文件存储着构建选项，勿删。该文件使用 lua 进行书写，但是实际学习成本很低。一个项目中可能有多个 xmake.lua，那么每个 xmake.lua 管理的就是不同的内容，就好比一个 C++ 项目中可能由多个头文件和实现文件一般。

## 语法

现在让我们来看看使用 xmake.lua 的语法。

注：本文只介绍少量 xmake 的语法，具体内容请看[官网说明](https://xmake.io/#/zh-cn/。

```lua
target("test")
    set_kind("binary")
    add_files("src/*.cpp")
```

`target()` 表示生成的目标名字，配置好后可以使用 `xmake build 目标` 进行编译。

`set_kind()` 指定生成目标的类型，可以指定的值有：

|值|含义|
|:-:|:-:|
|phony|假的目标程序|
|binary|二进制程序|
|static|静态库程序|
|shared|动态库程序|
|object|仅编译对象集合|
|headeronly|仅头文件集合|

一些选项可能不是那么常用，我们可以不管。binary、static、shared 是常用的选项。

`add_files()` 用于添加源代码文件，甚至库文件。

可以用通配符 `*` 来匹配当前目录下的文件，比如：

```lua
add_files("header/*")
add_files("src/*.cpp")
```

xmake 可以自行识别依赖（即头文件与实现文件的关系），不过一个 target 只能有一个 main 函数。

不过，有时候我们需要更精细的控制，比如：

```lua
target("test")
    set_kind("binary")
    add_files("src/*.cpp")
```

可能会改成：

```lua
target("test")
    set_kind("binary")
    add_deps("add")
    add_files("src/main.cpp")

target("add")
    set_kind("shared")
    add_files("src/add.cpp")
```

这样可以处理一些复杂的依赖关系。

`add_deps()` 用于添加当前目标的依赖目标。这可以在编译的时候，优先编译依赖目标，然后再编译当前目标。

---

这是 [my_cpp_test](/) 的 xmake.lua。

```lua
set_project("my_cpp_test")

add_rules("mode.debug", "mode.release")

set_languages("c++23")
set_policy("build.warning", true)
add_cxxflags("-Wall", "-Wconversion", "-Weffc++", "-Wextra", "-Wpedantic", "-Wshadow", "-Wunused")

includes("project/**/xmake.lua")
```

`set_project()` 用于设置项目名称。

`add_rules()` 用于指定规则，这里不多做介绍，它给项目添加了 debug 和 release 的编译模式。

`set_languages()` 用于指定语言标准。

`set_policy()` 用于设置选项，文中开启了默认显示构建时的警告，默认是不显示编译警告的（除非使用了 `set_warnings()` 进行警告）

`add_cxxflags()` 用于指定编译选项，本文中开启了一些警告。xmake 会在编译前检查编译器是否支持它们，本项目使用自定义标签显示警告而不是使用 xmake 自带的 API，这不影响（其实还是影响的，因为不会显示警告）。

`includes()` 用于添加工程子文件（xmake.lua）或者带有（xmake.lua）的工程子目录，这在一个较大的项目中会很实用。

这些就是比较常用的语法了，不是很难。如果还想进一步了解，可以去看看官网的[用法说明](https://xmake.io/#/zh-cn/)。
