# 3. 重复包含

## 原因

C++ 语言有头文件的概念，可以使用 `#include` 引入头文件。

## `#include` 的实质

`#include` 作用是引入（也叫包含）头文件（也叫包含文件），这是一条预处理器指令，在预处理阶段完成。

这条指令的用处只是简单的把引入的文件复制到代码文件中。

这时候，聪明的读者肯定就会问了：“如果头文件里又包含了其他的头文件呢？”

事实上，这种做法经常出现，并且最后会展开所有的 `#include`，可以想象，源代码的数量甚至可能比引入进来的还少。

我使用 gcc 12.2.1 进行测试：

```bash
$ echo "#include<iostream>" >> test.cpp
$ cat test.cpp
include <iostream>
$ gcc -std=c++20 -E test.cpp | wc -l -c
39304  975670
```

可以看到，一句 `#include<iostream>` 最终变成了一串有 39304 行，总大小约为 956k 的文本。

## 重复声明

重复声明一般说的是标识符，即类名、变量名、函数名等等名字。重复包含会导致重复声明。

尝试编译以下代码：

```cpp
int name;   // 声明一个变量
int name;   // 再声明一次
```

很显然，会报错：

```bash
a.cpp:2:5: 错误：‘int name’ 重定义    2 | int name;
      |     ^```
a.cpp:1:5: 附注：‘int name’ previously declared here
    1 | int name;
      |     ^```
```

如果 `int name;` 写入头文件并 `#include` 它，那么多次 `#include` 也是会造成这个问题，因为 `#include` 的实质是复制内容。

```cpp
// h.hpp
int h_name;
```

```cpp
// a.cpp
include "h.hpp"   // 没有问题
include "h.hpp"   // 出大问题
```

还有一种情况：

```cpp
// h.hpp
include <iostream>

void cout_hello()
{
    using namespace std;
    cout << "h.hpp" << endl;
}
```

```cpp
// a.cpp
include "h.hpp"
include <iostream>

int main()
{
    using namespace std;
    cout << "<iostream>" << endl;
    cout_hello();
    return 0;
}
```

可见，`a.cpp` 中 `#include <iostream>` 其实在 `h.hpp` 中已经引入了。这意味着同一个头文件可能无意中被引入多次。

但事实上，这么写并不会造成重复声明，因为 `<iostream>` 采用了一系列手段避免重复包含，即头文件保护，也叫头文件防范（include guard）。

`#include` 以及下文介绍的头文件保护都是在预处理阶段完成的。本文的附录简单介绍了一下编译的四个阶段（[附录 1. 编译的四个阶段](./附录_01_编译的四个阶段)）。
